### Set이 왜 필요하지?

Collection을 확장한 배열과 비슷한 역할을 하는(3개의 인터페이스 List, set, Queue)다. 여기서 List는 순서가 중요한 데이터를 담을 때 사용된다. 

🙋🏻‍♀️ **Set은 어디에 사용되는 것일까?**
Set은 **순서에 상관 없이, 어떤 데이터가 존재하는지를 확인하기 위한 용도**로 많이 사용된다. 다시 말해서 **중복되는 것을 방지하고, 원하는 값이 포함되어 있는지를 확인**하는 것이 주 용도다.

<aside>
🗣 **ex )**어떤 서버에 1분간 사용자가 요청한 로그가 있다. 이 서버에 붙어서 요청한 IP를 기 준으로 사용자의 수가 얼마나 되는지 확인한다고 가정해보자. 1분간 동일한 서버에 요청하는 중복 사용자 수는 매우 많다. 이러한 경우에 set을 구현한 클래스를 사용하면 그냥 데이터를 추가만 해주면 된다. 그러면 자동으로 데이터가 중복되지 않고 저장된다. 이 때, 각 사용자가 사용한 IP의 순서는 그리 중요하지 않다.

</aside>

자바에서Set 인터페이스를 구현한 주요 클래스는 `Hashset, Theeset, LinkedHashset`이 있다.

- **Hashset** : 순서가 전혀 필요 없는 데이터를 hashtable에 저장한다. Set 중에 가장 성능이 좋다.
- **Treeset** : 저장된 **데이터의 값에 따라서** 정렬되는 셋이다. **red-black이라는 트리tree 타입으로 값이 저장**되며, Hashset 보다 약간 성능이 느리다.
    - red-black 트리는 각 노드의 색을 붉은 색 혹은 검은색으로 구분하여 데이터를 빠르고, 쉽게 찾을 수 있는 구조의 이진binary 트리를 말한다.
    - - **LinkedHashset** : **연결된 목록 타입으로 구현된 해시 테이블에 데이터를 저장**한다. **저장된 순서**에 따라서 값이 정렬된다. 대신 성능이 이 셋 중에서 가장 나쁘다.

🙋🏻‍♀️ **성능 차이가 발생하는 이유는?** 
**데이터 정렬** 때문이다. Hashset은 별도의 정렬 작업이 없이 제일 빠르다. 하지만, 몇백 만 건을 처리하지 않은 이상  그 성능 차이를 체감하기는 힘들 것이다.

### HashSet에 대해서 파헤쳐 보자

**Hashset 클래스의 상속 관계** )

```java
java.lang.Object
Ljava.util.AbstractCollection<E>
 Ljava.util.AbstractSet<E>
  Ljava.util.Hashset<E>
```

- AbstractCollection을 확장한 것은 ArrayList와 동일하지만, **Hashset은 Abstractset 을 확장**했다.
- **AbstractSet** 클래스는 이름 그대로 abstract 클래스이다. 구현되어 있는 메소드는 Oject 클래스에 선언되어 있는 equals(), hashcode() 메소드와 이 클래스에서 추가한 removeAll() 뿐이다.
- Set은 무엇보다도 **데이터가 중복되는 것을 허용하지 않으므로, 데이터가 같은지를 확인하는 작업은 Set의 핵심**이다.
- equals(), hashcode() 메소드를 구현하는 부분은 Set에서 매우 중요하다. 추가로 removeAll() 메소드는 컬렉션을 매개 변수로 받아, 매개 변수 컬렉션에 포한된 모든 데이터를 지울 때 사용한다.

 **Hashset이 구현한 인터페이스 )**

Set 인터페이스에 정의되어 있는 메소드는 대부분 List와 비슷하다.

**🙋🏻‍♀️ 그렇다면, List에 정의되어 있지만, Set에 정의되어 있지 않는 메소드는 어떤 것이 있을까?**

Set은 순서가 없다. 따라서, **순서가 매개 변수로 넘어가는 메소드나, 수행 결과가 데이터의 위치와 관련된 메소드는 Set 인터페이스에서는 필요가 없다.** 그러므로, `Set(int index)나 indexOf(Object o)`와 같은 메소드들은 Set에 존재하지 않는다.

### HashSet의 생성자들도 여러 종류가 있다

**Hashset 클래스의 생성자 )**

🙋🏻‍♀️ **로드 팩터(load factor)라는 것은 뭘까?**

- 로드 팩터는 (데이터의 개수)/(저장 공간)을 의미한다. 만약 **데이터의 개수가 증가하여 로드 팩터보다 커지면, 저장 공간의 크기는 증가되고 해시 재정리 작업(rehash)을 해야만 한다.** 데이터가 해시 재정리 작업에 들어가면, **내부에 갖고 있는 자료 구조를 다시 생성하는 단계를 거쳐야 하므로 성능에 영향이 발생한다.**
- 즉 로드 팩터라는 값이 클수록 공간은 넉넉해지지만, 데이터를 찾는 시간은 증가한다. 
따라서, 초기 공간 개수와 로드 팩터는 데이터의 크기를 고려하여 산정하는 것이 좋다. 
초기크기가(데이터의 개수)/(로드 팩터) 보다 클 경우에는 데이터를 쉽게 찾기 위한 해시 재정리 작업이 발생하지 않기 때문이다. 따라서, 대량의 데이터를 여기에 담아 치리할 때에는 초기 크기와 로드 팩터의 값을 조절해 가면서 가장 적당한 크기를 찾아야만 한다.

**HashSet의 주요 메소드 )**

**Hashset 예제 )**
어느 회사에 직원들이 보유하고 있는 차의 종류가 몇 개나 되는지 확인해 보려고 한다.
먼저 다음과 같이 setsample이라는 클래스를 d.collection이라는 패기지에 만들자. 그리고, main() 메소드에는 cars라는 배열에 직원들의 차 목록을 추가해두고, getCarKinds()라는 메소드를 이용하여 몇 가지 종류의 차가 있는지 확인해 보려고 한다.

```java
package d.collection;

import java.util.HashSet;
import java.util.Set; 

public class SetSample {
 public static void main(String[] args) {
	SetSample sample=new SetSample();
	String []cars=new String[] {
		"Tico", "Sonata", "BMW", "Benz",
		"Lexus", "Mustang", "Grandeure",
		"The Beetle", "Mini Cooper", "i30",
		"BMW", "Lexus", "Carnibal", "SMS",
		"SM7" "SM3" "Tico"
		};
	System.out.println(sample.getCarKinds(cars));
 }
public int getCarKinds(String[] cars) {
	if (cars==null) return 0; -1️⃣
	if(cars.length==1) return 1; -2️⃣
	Set‹String> carset=new Hashset<String>(); -3️⃣
	for(String car:cars) { -4️⃣
	 carSet.add(car);
 }
	return carSet.size(); -5️⃣
}

```

1️⃣ 가장 먼저 cars라는 배열이 null 인지를 확인했다. 이 확인 작업을 수행하지 않으면, null인 배열을 매개 변수로 받을 경우 `NullPointerException`이 발생해 버린다.
2️⃣ cars 배열의 크기가 1인지를 확인했다.
 만약 배열의 크기가 1이면, 확인할 필요도 없이 결과도 1이기 때문이다.

3️⃣ carSet이라는 Hashset 객체를 생성했다.
4️⃣ 생성한 carSet 객체에 cars 배열의 값들을 하나씩 담았다. 이렇게 하면, 중복된 값은 없고 유일한 자동차 이름만 남게 된다.
5️⃣ 마지막으로 carSet의 크기를 리턴했다.

`14` 라는 결과가 나온다.

이처럼 HashSet과 같은 Set을 사용하면 여러 중복되는 값들을 걸러내는데 매우 유용하다. 
그러면, HashSet에 저장되어 있는 값을 어떻게 꺼낼까? 가장 편한 방법은 for 루프를 사용하는 것이다.

```java
public void printCarSet(Set<String> carSet) {
 for (String temp:carSet) {
  System.out.print(temp+ " ");
 }
}
```

```java
public int getCarkinds(String[] cars) {
//앞부분 생략
 for (String car:cars) {
  carSet.add(car);
 }
 printCarSet(carSet);
 return carSet.size();
}
/*결과
Carnibal Sonata Lexus BMW Tico Mini Cooper Zeep Benz Morning 130 Grandeure SM7 SM5 SM3
14
```

결과를 보면 데이터를 Set에 저장한 순서대로 출력되지도 않은 것을 볼 수 있다. 
이처럼 Set은 데이터가 보관되어 있는 순서가 전혀 중요하지 않을 때 사용해야만 한다. 

데이터를 출력하는 방법은 한 가지만 존재하는 것은 아니다. Iterator 객체를 얻어도 된다.

```java
public void printCarSet2(Set<String> carSet) {
	Iterator<String> iterator=carSet.iterator();  -1️⃣
	while(iterator.hasNext()) { -2️⃣

	System.out.print(iterator.next()+" ");-3️⃣
} 

System.out.println();

}
```

이 printCarset2() 메소드를 printcarSet() 대신 호출해도 출력되는 결과는 동일하다.

1️⃣  iterator()라는 메소드를 사용하여 Iterator 객체를 생성한다.

2️⃣  while문을 사용하여 다음 데이터가 존재하는지를 hasNext()라는 메소드를 사용하여 지속적으로 확인하고,

3️⃣. next() 메소드를 사용하여 다음 값을 얻어낸다.
🙋🏻‍♀️ **배열이 아닌 LinkedList라는 것을 쓰는 경우는?** 

- 만약, 간단하게 배열과 같이 데이터를 담아서 순차적으로 뺄 경우에는 별 필요가 없을 수도 있다. 
하지만, 배열의 중간에 있는 데이터가 지속적으로 삭제되고, 추가될 경우에는 LinkedList가 배열보다 메모리 공간 측면에서 훨씬 유리하다. 왜나하면, 배열과 같은 ArrayList와 Vector는 위치가 정해져 있고, 그 위치로 데이터를 찾는다. 그런데 맨 앞의 값을 삭제하면, 그 뒤에 있는 값들은 하나씩 앞으로 위치를 이동해야 제대로 된 위치의 값을 가지게 된다.
- 그에 반해 LinkedList는 중간에 있는 데이터를 삭제하면, 지운 데이터의 앞에 있는 데이터와 뒤에 있는 데이터를 연결하면 되기 때문에 위치를 맞추기 위해서 값을 이동하는 단계를 거칠 필요가 없다.
그리고, LinkedList는 List 인터페이스뿐만 아니라 Queue와 Deque 인터페이스도 구현하고 있다. 즉, LinkedList 자체가 List이면서도 Queue, Deque도 된다.
    - **Queue**
    Queue는 FIFO의 용도로 사용한다. Fist in First Out의 약자로 먼저 들어온 애가 먼저 나가는 것을 말한다.  그렇다면, 큐는 왜 사용할까?
    웹 서버에 100명의 사용자가 요청을 했다고 가정하자. 만약 LIFO로 처리해서 사용자에게 응답을 준다면, 가장 먼저 와서 줄 서 있는 사용자가 가장 마지막에 응답을 받게 된다. 이렇게, 사용자들의 요청을 들어온 순서대로 처리할 때 큐를 사용한다. 만약 모든 요청을 LIFO로만 처리한다면, 사용하는 PC나 여러 가지 IT 장비들은 답답해서 사용하기 어려울 것이다.
    - **Deque**
    LinkedList 클래스가 구현한 인터페이스 중에서 Java 6에서 추가된 Deque의 발음은 "deck”와 동일하다고 한다. Deque는 “Double Ended Queue”의 약자이다. Deque는 Queue 인터페이스를 확장하였기 때문에, Queue의 기능을 전부 포함한다. 
    대신, 맨 앞에 값을 넣거나 빼는 작업, 맨 뒤에 값을 넣거나 빼는 작업을 수행하는 데 용이하도록 되어 있다고 보면 된다.

### LinkedList를 파헤쳐보자

LinkedList의 상속 관계를 살펴보자.

```java
java.lang.Object
 Ljava.util.AbstractCollection<E>
  Ljava.util.AbstractList<E>
   Ljava.util.AbstractSequentialList<E>
    Ljava.util.LinkedList<E>
```

ArrayList 클래스나 Vector 클레스와 상속관계는 비슷하지만, AbstractSequentialList가 부모인 것을 볼 수 있다. AbstractList와 AbstractSequentialList의 차이점은 add(), set(),romove() 등의 메소드에 대한 구현 내용이 상이하다는 정도다. 

**LinkedList 클래스가 구현한 인터페이스의 목록 )**

💡Linkedist 클래스는 List도 되고 Queue도 된다. 두 인터페이스의 기능을 모두 구현한 특이한 클래스라고 볼 수 있다. 게다가 Deque 인터페이스도 구현하므로, 맨 앞과 끝의 데이터를 쉽게 처리할 수 있다.

### LinkedList의 생성자와 주요 메소드를 살펴보자

- LinkedList는 **일반적인 배열 타입의 클래스와 다르게 생성자로 객체를 생성할 때 처음부터 크기를 지정하지 않는다. 각 데이터들이 앞 뒤로 연결되는 구조이기 때문에, 미리 공간을 만들어 놓을 필요가 없는 것**이다.

**LinkedList의 생성자 )**

LinkedList 클래스는 구현한 인터페이스의 종류가 매우 많기 때문에, 메소드의 종류도 다양하다. 

LinkedList 클래스에서 **객체에 데이터를 추가하는 메소드 )** 

중복된 기능을 수행하는 메소드가 많은 것은 LinkedList가 여러 종류의 인터페이스를 구현했기 때문이다.

**예제 )** 
먼저 다음과 같이 QueueSample이라는 클래스와 main() 메소드를 만들고, LinkedList에 객체를 넣고 빼는 checkLinkedList1()이라 는 메소드를 다음과 같이 만들었다.

```java
package d.collection;

import java.util.LinkedList;

public class QueueSample {
 public static void main(String[] args) {
  QueueSample sample=new QueueSample();
  sample.checkLinkedList1();

public void checkLinkedList1() {
 LinkedList<String> link=new LinkedList<String> ();
 link.add("A");
 link.addFirst("B");
 System.out.printIn(link);
 link.offerFirst("");
 System.out. println(link);
 link.addLast("D");
 System.out.printIn(link);
 link.offer("E");
 System.out.printIn(link);
 link.offerLast("F");
 System.out.printIn(link);
 link.push("G");
 System.out.printIn(link); 
 link. add(0, "H");
 System.out.printIn(link);
 System.out.printIn("EX="+link.set(0, "I"));
 System.out.printIn(link);

 }

}
```

참고로 LinkedList 객체를 그냥 system.out.println()으로 출력하면, 객체에 들어 있는 내용들이 순서대로 출력되며 대괄호로 감싸준다.

```java
/*결과
[B, A] 
[C, B, A]
[C, B, A, D]
[C, B, A, D, E]
[C, B, A, D, E, F] 
[G, C, B, A, D, E, F] 
[H, G, C, B, A, D, E, F]
EX=H
[I, G, C, B, A, D, E, F]
```

그렇다면 이 중에서 어떤 메소드를 대표적으로 사용하는 것이 좋을까?
자바의 LinkedList 소스를 보면 **맨 앞에 추가하는 메소드는 동일한 기능을 수행하는 어떤 메소드를 호출해도** `addFirst()` 메소드를 호출한다. **맨 뒤에 추가하는 메소드는 동일한 기능을 수행 하는** offer() 관련 메소드를 호출하면 `add() addLast()` 메소드를 호출하도록 되어 있다. 따라서, 여러 메소드를 혼용하여 사용하면 그 소스를 읽는 사람도 이해하기 힘들기 때문에 한가지만 선정하여 사용하는 것을 권장하며, add가 붙은 메소드를 사용하는 것이 오해의 소지가 가장 적다.

LinkedList 클래스에서 **특정 위치의 데이터를 꺼내는 메소드 )**

Last가 붙지 않은 **조회용 메소드**는 모두 **맨 앞의 데이터를 가져온다**고 생각하면 된다. 
그리고, 맨 앞 데이터를 가져오는 메소드는 모두 내부적으로 getFirst() 메소드를 호출하므로, 이 메소드를 사용할 것을 권장한다.

LinkedList 클래스에서 **어떤 객체가 포함되어 있는지를 확인하는 메소드 )**

데이터의 값으로 위치를 찾거나, 존재하는지를 확인하려면 이 표에 있는 메소드들을 사용하면 된다.

LinkedList 클래스에서 **데이터를 삭제하는 메소드 )**

삭제 관련 메소드들은 특정 데이터를 삭제하는 메소드를 제외하고는 모두 **삭제된 데이터를 리턴**한다. **맨 앞에 있는 데이터를 삭제하는 많은 메소드들은 모두** `removeFirst()` 메소드를 내부 적으로 호출한다. **반대로 맨 뒤에 있는 데이터를 삭제하는 메소드들은 모두** `removeLast()` 메소드를 내부적으로 호출한다. 따라서, 혼동을 피하려면 remove가 붙은 메소드를 사용할 것을 권장한다.

LinkedList **객체를 하나씩 검색하기 위한 Iterator 객체 )** 

`ListIterator`는 Iterator 인터페이스 가 다음 데이터만을 검색할 수 있다는 단점을 보완하여, **이전 데이터도 검색할 수 있는 이티레이터다.**따라서 next() 외에도 previous() 메소드를 사용하면 이전 데이터를 확인할 수 있다. 

### 정리해봅시다

1. 순서와 상관 없는 여러 데이터를 하나의 객체에 저장할 때 사용하는 Collection의 하위 인터페이스는 무엇인가요?

- Set

2. HashSet 클래스는 생성자를 통하여 저장 가능한 데이터의 초기 크기를 지정할 수 있나요?

- O

3. HashSet 클래스의 객체에 데이터를 추가하는 메소드는 무엇인가요?

- add()

4. HashSet 클래스의 객체에 어떤 데이터가 존재하는지 확인하는 메소드는 무엇인가요?

- contains()

5. HashSet 클래스의 객체에 어떤 데이터를 삭제하는 메소드는 무엇인가요?

- remove()

6. Queue는 FIFO를 처리하기 위한 클래스들의 인터페이스 입니다. FIFO는 무슨 단어의 약어인가요?

- First In First Out

7. Deque는 무슨 단어의 약어이며, 용도는 무엇인가요?

- Double ended Queue

8. LinkedList 클래스의 특징을 이야기해 봅시다.

- 연결 리스트, 링크드 리스트(linked list)는 각 노드가 데이터와 포인터를 가지고 한 줄로 연결되어 있는 방식으로 데이터를 저장하는 자료 구조이다. 이름에서 말하듯이 데이터를 담고 있는 노드들이 연결되어 있는데, 노드의 포인터가 다음이나 이전의 노드와의 연결을 담당하게 된다.
