## 리플렉션이란?

<aside>
🗣 **구체적인 클래스 타입을 알지 못해도**, 그 클래스의 메소드, 타입, 변수들을 접근할 수 있도록 해주는 자바 API

</aside>

주변을 자세히 살펴 보자. 이름만 알고 있다면, 그 물체의 모든 정보를 알 수 있는 것들이 많이 존재한다. 마우스 “MOUSE(MOARUO)”의 경우, 구글과 같은 검색서비스를 이용하면 “Optical, Wheel, Mouse, USB” 라는 정보를 찾아낼 수 있을 뿐만 아니라, 새로운 “MOUSE(MOARUO)” 마우스를 구매할 수도 있다.

프로그래밍의 세계에서도, 현실의 검색서비스 그리고 주문서비스의 기능을 제공하는데, 
이를 “Self Introspection” 또는 “Reflection”이라고 부른다. **클래스(Class)의 이름만으로 클래스의 정보(필드, 메서드)를 찾거나 새로운 객체(Object)를 생성할 수 있다**는 의미이다.

Java는 “java.lang.reflect” 패키지를 통해 Reflection 기능을 제공한다. “Java Reflection” 기능은 간접적으로는 알게 모르게 사용하고 있으며, 또한 필요할 경우 직접적으로 사용할 때도 있다. Reflection을 직접적으로 사용할 경우, 항상 성능을 염두해야 하지만, 성능만이 고려대상의 전부는 아니다. 

## **Reflection을 사용하는 이유**

컴파일 언어(정적인 언어)인 **자바에 없는 동적으로 객체를 생성하는 기술을 Reflection으로 대신한다.**

- 정적인 언어 : Compile 시점에 타입을 결정하는 언어 (Java, C/C++)
- 동적인 언어 : Runtime 시점에 타입을 결정하는 언어 (Javascript, Python)

## Reflection의 특징

1. 확장성 

> 어플리케이션이 정규화된 이름을 사용하게 하여 확장성 객체의 인스턴스를 생성하여 외부 사용자 정의 클래스를 사용할 수 있게 한다.
> 
1.  클래스 브라우저 및 시각적 개발 환경을 제공

> 클래스의 Method, Property, Constructor를 열거할 수 있고, 개발자가 올바른 코드를 작성하는데 도움이 되도록 Reflection에서 사용할 수 있는 형식 정보를 제공한다.
> 
1. 디버거 및 테스트 도구

> 개인 Property, Method, Constructor를 검사
> 

## Reflection의 단점

1.  오버헤드

> Reflection에는 동적으로 해석되는 유형이 있기에 특정 JVM 최적화를 수행할 수 없다. 그 이유로 비 Reflection 작업보다 성능면에서 떨어진다.
> 
1.  보안 제한 사항
2.  캡슐화 저해

> 비 Reflection 코드에서 작동하지 않는 코드 (private한 Property및 Method에 액세스)를 수행하게되어 예기치 않은 부작용을 발생시킬 수 있고, 추상화를 깨뜨릴 수 있다.
> **사용처**

현장에서 자바 개발자들이 Reflection을 직접 사용하는 것은 극히 드문 일이다. 그것은 Reflection이 적용될 수 있고 또한 적용되어야 할 곳은 라이브러리 클래스, 공통 컴포넌트 클래스, 그리고 프레임워크와 같이 Reflection을 통해 얻는 이득(재사용성, 확장성, 생산성, 유연성 등)이 극대화될 수 있는 곳이어야 하기 때문이다.

**1. Java Serialization**

객체를 직렬화(Serialization) 해야 할 경우 Serializable 인터페이스를 구현한다. 그리고, 직렬화된 객체를 읽기 위해서는 java.io.ObjectInputStream 클래스의 readObject() 메서드를 이용한다. 필요에 따라 Serializable 인터페이스를 구현한 클래스가 readObject() 메서드를 구현할 수도 있다. 이때, java.io.ObjectInputStream 클래스의 readObject() 메서드는 내부적으로 Reflection을 이용하여 직렬화된 객체의 readObject() 메서드를 호출한다.
**2. Apache Commons BeanUtils library**

Struts 프레임워크를 적용한 프로젝트에서 개발한 경험이 있다면, Apache Commons 프로젝트의 BeanUtils 라이브러리 사용을 고민해 본 경험 또한 있을 것이다. Struts 프레임워크는 HttpRequest 객체의 파라미터를 이용하여 ActionForm 클래스의 객체를 생성한다. 이 ActionForm 클래스의 객체를 생성하는 곳에서도 Reflection이 적용되었다.

Struts를 이용할 경우, 가장 성가신 부분은 ActionForm 클래스의 객체를 대응하는 VO 클래스의 객체로 변환하는 작업이다. 이 작업은 서비스 레이어를 Struts에 종속되지 않게 하기 위해 또는, 레이어 분리를 위해 반드시 수행되어야 한다. 만일 지금까지 ActionForm 객체를 서비스 레이어로 바로 넘겼다면 다시 한번 생각해 보자. VO 클래스 사용에 따른 레이어의 분리와, VO를 사용하지 않음으로써 얻는 개발 생산성 증가, 둘 중 어느 한가지를 택한 것인지.

이때, 사용할 수 있는 것이 Commons BeanUtils 라이브러리이다. Beanutils.copyProperties(Object dest, Object orig)를 이용하여 간단히 ActionForm 객체를 VO 객체로 변환할 수 있다. 규칙은 ActionForm 클래스의 인스턴스 변수명과 VO 클래스의 인스턴수 변수명이 같아야 한다는 것이다. 이 규칙을 따른다면, Reflection의 마술이 여러분을 위한 모든 작업을 수행해 줄 것이다.

**이슈**

**1. Reflection을 사용한 코드는 느리다**

개발자들 사이에 공공연히 진실로 받아들여지는 이 말은 사실이 아니다. 적절히 사용한 Reflection은 오히려 성능을 향상시킬 수 있으며, 또한 많은 이득을 제공한다. 뿐만 아니라, 성능만을 고려한 구현이 객체 지향의 설계 원칙들을 역행한다면, 오히려 이는 더욱 나쁜 결과를 낳게 된다.

**2. Reflection을 이용하여 개발한 프로그램은 에러가 발생하기 쉽고 디버깅이 어렵다**

Reflection은 컴파일 시 타입 체킹을 할 수 없다. 따라서, 런타임시 잘못된 파라미터로 인해 런타임 에러가 발생하기 쉽다. 이는 사실이다. 하지만, 적절히 사용된 런타임 에러 메시지를 이용해 충분히 디버깅이 쉬운 환경으로 만들 수 있다.

**3. Reflection을 사용한 코드는 복잡하다**

Reflection을 사용한 코드는 일반적인 객체 생성, 메서드 호출 코드에 비교하면 복잡한 것이 사실이다. 하지만 클래스의 타입을 비교하여 객체를 생성하는 코드의 경우, 대량의 if/else문을 사용하는 것보다 Reflection을 이용하여 재사용 가능한 컴포넌트로 만든다면, 오히려 코드를 단순화한다.

**4. 성능(Performance) vs. 유연성(Flexibility)**

앞서 말한 바와 같이 “Reflection을 사용한 코드는 느리다”는 사실은 사실이 아니다. 이 말은 Reflection을 사용할 경우 성능이 떨어지지 않는다라는 얘기가 아니다. 오히려, 성능이 떨어진다는 결과가 다수 존재한다. 아래는 Dennis Sosnoski(5. Java Programming dynamics, Part 2: Introducing reflection)가 측정한 Reflection에 관한 성능 결과이다. 그림에서 알 수 있듯이, Reflection을 사용할 경우, 직접(Direct) 또는 참조(Reference)의 경우에 비해 2 ~ 4배 정도 느리다.
이 결과를 통해 알 수 있는 사실은 “Reflection에 따른 성능 저하”가 아니라 “성능 측정 결과, Reflection을 사용한 지금 이 경우에는 성능이 저하되는 것을 검증했다”라는 것이다. 최적화 또는 성능 개선(Optimization)시 유의해야 할 점은 반드시 최적화 이전과 이후의 성능을 측정하여, 성능개선이 가시적으로 보일 때에만 적용해야 한다는 것이다. 만일 최적화가 필요하다고 느낀다면, 아래 규칙을 따라야 한다.
Reflection과 관련된 성능에 관한 논쟁은 오해에서 비롯된 것이다. 이것은 JDK 초기 버전(1.3.0 이전 버전)의 경우 Reflection의 성능이 현저히 떨어졌다. 하지만 이후의 JDK 버전에서는, Reflection의 중요성을 인식한 Sun의 지속적인 노력으로 성능이 개선되고 있으며, 앞으로도 개선의 여지가 남아 있다. 뿐만 아니라 잘 적용한 Reflection은 많은 이득을 제공한다.

Reflection을 통해 얻을 수 있는 가장 큰 이득은 시스템 유연성(Flexibility)이다. Mouse 컨트롤러는 미래의 어떤 마우스와도 동작할 수 있다. 이처럼 성능보다 유연성이 더 중요한 상황이 많다

물론 Reflection 적용에 따른 가시적인 성능 저하를 확신한다면, 다른 대안을 생각해 볼 수 있다. 대안에는, Reflection 대신 interface를 통한 메서드 호출, 코드 자동 생성(Code Generation), 또는 최악의 경우 하드 코딩이 있다.

**5. Compile vs. Run-time Type Checking**

자바의 경우 컴파일 단계에 강력한 Type Checking을 지원한다. 아래와 같이 두 개의 클래스가 틀릴 경우, 컴파일이 에러가 발생한다.  
대신, 실행시 발생할 수 있는 Exception을 처리하기 위한 try/catch문을 추가해야 한다.

자바가 제공하는 Exception의 종류에는 Checked Exception, Run-time Exception 그리고 error가 있다. 이중 Checked Exception의 경우, 위와 같이 컴파일 단계에 catch하거나 throw해야만 컴파일 오류가 발생하지 않는다. 이는 Checked Exception은 예외 상황에서 프로그램적으로 복구할 수 있는 방법이 존재하는 경우를 위한 Exception이기 때문이다.

하지만 Reflection 사용에 따른 Exception으로부터 복구할 수 있는 상황이란 거의 없다. 예를 들어, 위의 Class Not Found Exception이 발생한다면, 이는 클라이언트가 잘못된 클래스 명을 넘겨주었거나 또는 해당 클래스가 없을 2가지 경우다. 이는 모두 프로그램 에러 상황으로 오히려 Run-time Exception에 가깝다.

<aside>
🗣 **결국, Reflection을 사용함으로써, 개발단계에서 조기에 발견될 수도 있었을 프로그램 에러들이 런타임시에 발생하게 되는 것이다. 이처럼 에러 상황이 늦게 발견하면 디버깅이 어려워지게 된다.** 이와 같은 경우를 위해서, 런타임시 디버깅을 위해 상세한 에러 메시징 기능을 포함하는 것이 좋지만, 꼭 필요한 상황이 아니라면 히플렉션을 남용하지 않는 것이 좋다.Reflection을 적절히 사용했고 많은 이득이 따른다 하더라도, 더 간단한 해결책이 존재한다면, Reflection을 사용하지 말 것을 권한다. 단순한 해결책은 언제 어느 경우에나 최상의 선택이다.

</aside>
>
