Java 는 객체지향 프로그래밍 언어다. 그러나 Java 는 함수형 프로그래밍과 비동기 논블로킹의 기능 도입하기 위해 Java 8 부터 Optional 과 람다식, NodeJS 처럼 비동기 논블로킹 방식을 도입하게 된다. 물론 Java 8 은 순수한 함수형 언어는 아니다. JavaScript, C# 의 함수형 언어의 특성을 접목할 수 있도록 변신시켰다.
소프트웨어의 규모가 커지고 프로젝트가 팀단위로 움직이게 되면서 방대하게 코드를 유지보수 하기는 점점 어려워 졌다. 어떤함수를 어디서 호출하는지 참조를 수십번 타고 올라가다보면 그 구조가 너무 복잡해지게 되었기 때문이다. 그래서 기존의 명령형 프로그래밍 이후로 새로나온 개념이 함수형 프로그래밍이다.
## Functional Programming이란?

명령형 프로그래밍을 기반으로 개발했던 개발자들은 개발하는 소프트웨어의 크기가 커짐에 따라, 복잡하게 엉켜있는 `스파게티 코드`를 유지보수하는 것이 매우 힘들다는 것을 깨닫게 되었다. 그리고 이를 해결하기 위해 함수형 프로그래밍이라는 프로그래밍 패러다임에 관심을 갖게 되었다. 함수형 프로그래밍은 **거의 모든 것을 순수 함수로 나누어 문제를 해결하는 기법으로, 작은 문제를 해결하기 위한 함수를 작성하여 가독성을 높이고 유지보수를 용이**하게 해준다.

`스파게티 코드` : 

유명한 책인 클린 코드(Clean Code)의 저자 Robert C.Martin은 함수형 프로그래밍을 **대입문이 없는 프로그래밍**이라고 정의하였다.

> *Functional Programming is programming without assignment satements. -**Rober C.Martin -***
> 

그 동안 명령형 프로그래밍으로 개발을 해왔던 사람들에게 `대입문`이 없는 프로그래밍은 상당히 생소할 수 밖에 없다. 왜냐하면 다음과 같이 간단한 코드에서도 변수가 할당되고, 값이 대입되기 때문이다.

```java
*// 1 ~ 10까지의 값이 i에 할당된다*
for(int i = 1 ; i < 10; i++){
    System.out.println(i);
}
```

함수형 프로그래밍은 대입문을 사용하지 않는 프로그래밍이며, **작은 문제를 해결하기 위한 함수**를 작성한다. 또한 함수형 프로그래밍은 **무엇을(What)**에 포커스를 두는 프로그래밍이다. 그렇기 때문에 함수형 프로그래밍에서는 '**출력을 하는 함수**'를 파라미터로 넘길 수 있으며, 이는 함수형 프로그래밍의 기본 원리 중 함수를 1급 시민(First-Class Citizen) 또는 1급 객체(First-Class Object)로 관리하는 특징 때문이다.

```java
process(10, print(num));
```

`명령형 프로그래밍`에서는 메소드를 호출하면 상황에 따라 내부의 값이 바뀔 수 있다. 즉, 우리가 개발한 함수 내에서 선언된 변수의 메모리에 할당된 값이 바뀌는 등의 변화가 발생할 수 있다. 하지만 함수형 프로그래밍에서는 대입문이 없기 때문에 메모리에 한 번 할당된 값은 새로운 값으로 변할 수 없다. 함수형 프로그래밍 언어로 분류되는 대표적인 언어로는 SQL, Scala, Clojure 등이 존재한다.

`명령형 프로그래밍` :**일반적인 프로그래밍에서 사용하는 방식인 명령의 순서대로 호출됨에 따라 프로그램이 실행되는 프로그래밍**

**정리** 

- 함수형 프로그래밍은 과정(Process)보다 결과(Result)에 관심이 많다.
- 무엇(What)이 실행될 지를 강조한다.
- 데이터는 불변(immutable)하다.
- 함수형 프로그래밍은 문제를 함수로 분해(Decompose)한다.
- 함수형 프로그래밍은 수학적 함수의 개념에 기반한다.
- 함수형 프로그래밍은 If-Else와 같은 조건문 혹은 반복문을 지원하지 않는다.

## ****Functional Programming의 특징****

> *부수 효과가 없는 순수 함수를 1급 객체로 간주하여 파라미터나 반환값으로 사용할 수 있으며, 참조 투명성을 지킬 수 있다.*
> 

### **부수효과(Side Effect)**

여기서 부수효과(Side Effect)란 다음과 같은 변화 또는 변화가 발생하는 작업을 의미한다.

- 변수의 값이 변경됨
- 자료 구조를 제자리에서 수정함
- 객체의 필드값을 설정함
- 예외나 오류가 발생하며 실행이 중단됨
- 콘솔 또는 파일 I/O가 발생함

### **순수 함수(Pure Function)**

그리고 이러한 부수 효과(Side Effect)들을 제거한 함수들을 순수 함수(Pure Function)이라고 부르며, 함수형 프로그래밍에서 사용하는 함수는 이러한 순수 함수들이다.

- Memory or I/O의 관점에서 Side Effect가 없는 함수
- 함수의 실행이 외부에 영향을 끼치지 않는 함수
    
    ### **순수 함수(Pure Function)의 장점**
    
    순수 함수(Pure Function)을 이용하면 얻을 수 있는 효과는 다음과 같다.
    
    - 함수 자체가 독립적이며 Side-Effect가 없기 때문에 Thread에 안전성을 보장받을 수 있다.
    - Thread에 안정성을 보장받아 병렬 처리를 동기화 없이 진행할 수 있다.

### **1급 객체(First-Class Object)**

그리고 1급 객체란 다음과 같은 것들이 가능한 객체를 의미한다.

- 변수나 데이터 구조 안에 담을 수 있다.
- 파라미터로 전달 할 수 있다.
- 반환값으로 사용할 수 있다.
- 할당에 사용된 이름과 무관하게 고유한 구별이 가능하다.
    
    함수형 프로그래밍에서 **함수는 1급 객체로 취급**받기 때문에 위의 예제에서 본 것 처럼 함수를 파라미터로 넘기는 등의 작업이 가능한 것이다. 또한 우리가 일반적으로 알고 개발했던 함수들은 함수형 프로그래밍에서 정의하는 순수 함수들과는 다르다는 것을 인지해야 한다.
    

### **참조 투명성(Referential Transparency)**

- 동일한 인자에 대해 항상 동일한 결과를 반환해야 한다.
- 참조 투명성을 통해 기존의 값은 변경되지 않고 유지된다.(Immutable Data)

명령형 프로그래밍과 함수형 프로그래밍에서 사용하는 함수는 **부수효과의 유/무**에 따라 차이가 있다. 그에 따라 함수가 참조에 투명한지 안한지 나뉘어 지는데, 참조에 투명하다는 것은 말 그대로 함수를 실행하여도 어떠한 상태의 변화 없이 항상 동일한 결과를 반환하여 항상 동일하게(투명하게) 실행 결과를 참조(예측)할 수 있다는 것을 의미한다.

즉, 어떤 함수 f에 어떠한 인자 x를 넣고 f를 실행하게 되면, f는 입력된 인자에만 의존하므로 항상 f(x)라는 동일한 결과를 얻는다는 것을 의미한다. **부작용을 제거하여 프로그램의 동작을 이해하고 예측을 용이하게 하는 것**은 함수형 프로그래밍으로 개발하려는 핵심 동기 중 하나이다. 그리고 이러한 부분인 병렬 처리 환경에서 개발할 때 Race Condition에 대한 비용을 줄여준다. 왜냐하면 **함수형 프로그래밍에서는 값의 대입이 없이 항상 동일한 실행에 대해 동일한 결과를 반환하기 때문**이다.

### **클로저(Closure)**

클로저란 부모 함수가 실행되었더라도 부모 함수의 변수에 접근할 수 있는 내부 함수(inner function)를 뜻한다.

### **모듈화 (Modularity)**

모듈화는 생산성을 증가시킨다. 작은 모듈은 빠르게 작성할 수 있으며 재사용하기 용이하여 프로그램 개발 속도를 높일 수 있다. 또한 모듈은 분리하여 테스트하기에도 유용하여 디버깅과 테스트 시간을 줄일 수 있다.
functional programming 에서 immutable 객체가 중요한 이유
- 이것과 자바 8에서 도입한 람다의 관계는?
- ### **불변하는 데이터(Immutable Data)**

함수형 프로그래밍의 원칙 중 하나는 데이터를 함수 밖에서 변형(modify) 하지 않는 것이다. 다만, 함수의 반환 값(Return Value)은 함수 내에서 수행된 작업을 반영해야 한다. 이것은 `부수 효과`(Side Effect)를 방지할 수 있는 방법이며 함수의 영향에 대해 추론하는 것을 더 쉽게 만들어준다.

`부수 효과` : 함수 내의 동작으로 인해 함수 외부가 영향을 받는 것을 의미한다. 예를 들어 함수 내의 동작으로 인해 함수 밖의 변수 값이 변경되거나, 예외나 오류가 발생하여 실행이 중단되는 것 등을 뜻한다.

불변이 아닌 변수는 예상치 못한 상황에 예상치 못한 값으로 변경될 가능성이 있다. 함수형 프로그램은 대입문이 없기 때문에 기본적으로 한 번 값이 변수에 할당되고 나면 이후에 값이 변경되지 않는다. 부수효과(Side Effect)가 발생하지 않기 때문에 표현 식을 언제 어느 때 실행하더라도 문제가 발생하지 않으며 이는 프로그래머가 신경 쓸 부분을 줄여주는 셈이다. 이러한 프로그램을 **참조 투명성**을 가졌다고 말한다. 참조 투명성을 지녔기 때문에 함수형 프로그래밍은 멀티코어 프로세스에서 **교착상태에 빠지지 않는다.**
는 장점이 있다. 함수형 프로그래밍은 동시성 프로그래밍에서 강력한 프로그래밍 패러다임으로 작용한다.

함수형 프로그래밍은 그 유연성과 유용함을 인정받아 대표적인 OOP 언어인 JAVA와 C# 에서 조차 일급 객체 함수를 지원한다. Java 8에서부터 람다(Lamda)를 지원하는 것이 그 예이다.

## ****Functional Programming 예시****

어떤 단어의 리스트가 있을 때 다음과 같은 문제가 주어졌다고 하자.

1. 단어의 크기가 2 이상인 경우를 필터링한다.
2. 모든 단어를 대문자로 변환한다.
3. 모든 단어를 앞글자만 잘라내어 변환한다.
4. 모든 단어를 스페이스로 구분한 하나의 문자열로 합친다.

이러한 요구 사항을 함수형 프로그래밍 없이 개발한다면 코드가 상당히 길어지고, 복잡해질 것이다. 하지만 함수형 프로그래밍을 적용한다면 해당 요구사항들 역시 비교적 간단하게 처리할 수 있다. 해당 문제를 해결하는 코드는 다음과 같다.

```java
public class WordProcessTest {

    private final List<String> words = Arrays.asList("TONY", "a", "hULK", "B", "america", "X", "nebula", "Korea");

    @Test
    void wordProcessTest() {
        String result = words.stream()
                .filter(w -> w.length() > 1)
                .map(String::toUpperCase)
                .map(w -> w.substring(0, 1))
                .collect(Collectors.joining(" "));

        assertThat(result).isEqualTo("T H A N K");
    }
}
```

처음 Stream API를 접하면 오히려 복잡하게 느낄수 있으므로 위의 코드를 전혀하지 못해도 크게 문제가 없다. 우리가 처음 객체지향 프로그래밍을 접했을 때 처럼 함수형 프로그래밍도 새로운 프로그래밍 패러다임인 만큼 학습과 적응이 필요하기 때문이다. 다만 기존의 for 문을 사용하면 지역 변수가 필요했을 것이지만, 함수형 기반의 Stream API에서는 필요가 없다. 이를 통해 상태를 바꾸는 지역 변수 자체를 없앰으로써 부수 효과를 제거하여 의도하지 않은 문제를 해결할 수 있다.

우리가 주목해야 하는 부분은 위의 wordProcess 메소드 내부에서 filter나 map, collect 등과 같은 함수의 파라미터로 함수가 전달된다는 것이다. 각각의 함수로 넘어간 파라미터 함수는 다음의 역할을 한다.

- filter 파라미터로 넘어간 함수: 주어진 문자열의 길이가 1인지를 판별함
- 첫 번째 map 파라미터로 넘어간 함수: 주어진 문자열을 대문자로 변환함
- 두 번째 map 파라미터로 넘어간 함수: 주어진 문자열을 첫 단어만 잘라냄
- collect 파라미터로 넘어간 함수: 주어진 문자열을 스페이스 간격으로 이어붙임

다음과 같이 사용할 함수를 변수로 선언하는 것도 가능하며 이 함수를 반환하는 것도 가능하다. Java는 함수형 프로그래밍을 위한 이미 많은 구현체들을 만들어두었으며 다양한 API를 제공하고 있다.

```java
@Test
void customFunction() {
    Function<String, String> function = word -> word.toUpperCase();
    assertThat(function.apply("text")).isEqualTo("TEXT");
}
```

## Functional Interface 는 무엇이고 어떤 것들이 있을까?

> *단 하나의 추상 메서드를 가지는 인터페이스. - [Java Language Specification](https://docs.oracle.com/javase/specs/jls/se8/html/jls-9.html#jls-9.8)*
> 

Java8부터 함수형 프로그래밍을 지원한다. **Functional Interface는** 함수를 일급객체처럼 다룰 수 있게 제공한다.

```java
@FunctionalInterface
public interface Operator {
    public int operate(int x, int y);
}
//메서드를 하나만 가지는 인터페이스를 Functional interface라고 한다. (단, default 메서드 제외)
```

`@FunctionalInterface`

> *Functional Interface라는 것을 명시하기 위해 사용한다. @FunctionalInterface를 사용하면 부적절한 메서드를 추가하거나 다른 인터페이스를 상속받으면 컴파일 에러가 발생한다. 
- [Java Language Specification](https://docs.oracle.com/javase/specs/jls/se8/html/jls-9.html#jls-9.6.4.9)*
> 

### ****Functional Interface를 왜 사용할까?****

함수형 개발 방식은 행위에 해당하는 부분도 값으로 취급이 가능해 졌다는 것인데 자바에서 의미하는 기본형의 데이터(Integer 나 String)만 값이 아니라 **행위(로직)도 값으로 취급**할 수 있게 되었다는 이야기다. 이것은 자바가 코드의 재활용 단위가 클래스였던 것이 **함수 단위로 재사용**이 가능해 지면서 조금 더 개발을 유연하게 할 수 있게 된 점이라고 할 수 있다.

**행위도 값으로 취급,함수 단위로 재사용이 어떤 의미인지 코드로 알아보자.**

다음과 같은 Functional interface가 있다고 하자.

```java
@FunctionalInterface
public interface Validator {
    boolean test();
}
```

일단 우리는 `test` 메서드가 boolean를 리턴하는 것을 알 수 있다. Main.class를 보자.

```java
public class Main {

    public static void main(String[] args) {
        Random random = new Random();
        int user1 = random.nextInt(10);
        int user2 = random.nextInt(10);
        boolean check = is(() -> user1 < user2);
    }

    public static boolean is(Validator validator) {
        return validator.test();
    }
}
```

앞에서 말한 **“행위도 값으로 취급,함수 단위로 재사용”**가 무슨 말이었을까?

`is`라는 메서드는 Functional interface인 `Validator`를 파라미터 타입을 받고. 파라미터인 `validator`는 `() -> user1 < user2`를 파라미터로 받는다. 여기서 **행위도 값으로 취급**할 수 있다는 말을 이해할 수 있다.

또한, 사용된 `is(() -> user1 < user2)`는 `is(() -> user1 == user2)`이렇게도 할 수 있고, `is(() -> user1 + user2 > 10)`이렇게도 할 수 있다. 이 부분에서 우리는 **함수를 재사용할 수 있다**는 것을 알 수 있다.

Functional interface는 위에서처럼 파라미터로 전달하여 사용할 수도 있지만

```java
Validator validator = () -> user1 < user2;
validator.test();
```

이렇게 변수에 직접 넣어서도 사용할 수 있다.

만약 `Stream`를 사용한다면 Functional interface를 자연스럽게 접할 수 있다.

```java
// users 라는 List가 있다고 하자
users.stream()
    .filter(user -> "티거".equals(user))
    // ...
```

`Stream`를 사용할 때 자주 사용하던 `filter`도 Functional interface이다. `filter`를 사용할 때마다 필요한 조건문을 만들었을 것이다.

### 자바 패키지에서 제공하는 Functional Interface

### **Supplier<T>**

매개변수 없음, 리턴 타입 T

```java
Supplier<Integer> randomNumber = () -> (int) (Math.random() * 100);
randomNumber.get() // Supplier<T>는 T get() 메서드가 선언되어 있는 인터페이스이다.
```

### **Consumer<T>**

매개변수 T, 리턴 타입 없음,

```java
Consumer<String> print = (name) -> System.out.println(name + "안녕?");
print.accept("필자"); // Consumer<T>는 void accept(T) 메서드가 선언되어 있는 인터페이스이다.
```

### **Predicate<T>**

매개변수 T, 리턴타입 boolean

```java
Predicate<Integer> isEven = (number) -> number % 2 == 0;
isEven.test(10) // Predicate<T>는 boolean test(T) 메서드가 선언되어 있는 인터페이스이다.
    
// Predicate<T>는 and(), or(), negate() 메서드가 있다.
Predicate<Integer> isMultipleOfTwo = (number) -> number % 2 == 0;
Predicate<Integer> isMultipleOfThree = (number) -> number % 3 == 0;

// and()
isMultipleOfTwo.and(isMultipleOfThree).test(12); // (1)Predicate<T>와 (2)Predicate<T>의 and 연산

// or()
isMultipleOfTwo.or(isMultipleOfThree).test(12); // (1)Predicate<T>와 (2)Predicate<T>의 or 연산

// negate()
isMultipleOfTwo.negate().test(12) // Predicate<T>의 !연산
```

### **Function<T, R>**

매개변수 T, 리턴타입 R

```java
Function<Integer, String> ageToString = (age) -> age + "살 입니다."
ageToString.apply(10); // Function<T, R>는 R apply(T) 메서드가 선언되어 있는 인터페이스이다.

// Function<T, R>는 compose(), andThen() 메서드가 있다.
Function<String, String> hi = (str) -> str + " hi";
Function<String, String> bye = (str) -> str + " bye";

// compose()
hi.compose(bye).apply("tigger") // A.compose(B)일 때 실행 순서는 B -> A이다.
// 결과: "tigger bye hi" 
    
// andthen()
hi.andThen(bye).apply("tigger") // A.andThen(B)일 때 실행 순서는 A -> B이다.
// 결과: "tigger hi bye"
```

## **함수형 프로그래밍의 장점과 한계**

함수형 프로그래밍을 사용하면 다음과 같은 장점들이 존재한다.

- 헷갈리는 문제와 오류를 피할 수 있다.
- 테스트와 디버깅이 용이하다.
- 더 나은 모듈화와 짧은 코드를 제공한다.
- 개발 생산성을 높일 수 있다.
- 부수효과를 제거할 수 있다.
- 함수 단위의 코드 재사용이 쉽다.
- 프로그램의 동작을 예측하기 쉽다.
- 가독성이 높은 코드를 작성하기 쉽다.

```java
 List<Integer> values = Arrays.asList(7, 5, 123, 5, 42, 95, 68, 30, 42);

        List<Integer> result = values.stream()
            .filter(number -> number < 50)
            .distinct()
            .sorted(Integer::compare)
            .collect(Collectors.toList());
```

위와 같은 형태를 한글로 해석해 보면 아래와 같다.

```java
List<Integer> 숫자가_담긴_리스트 = Arrays.asList(7, 5, 123, 5, 42, 95, 68, 30, 42);

        List<Integer> 연산_결과 = 숫자가_담긴_리스트.스트림으로_변경()
            .필터링(숫자 -> 50 미만 숫자)
            .중복제거()
            .정렬(Integer 타입의 compare 메서드 방식으로)
            .스트림_연산_결과를_합침(Collectors 의 toList 메서드로 List 결과를 반환);
```

함수형 프로그래밍은 그 유연성과 유용함을 인정받아 대표적인 OOP 언어인 JAVA와 C# 에서 조차 일급 객체 함수를 지원한다. Java 8에서부터 람다(Lamda)를 지원하는 것이 그 예이다. 
하지만 다음과 같은 한계점도 존재한다.

- 함수형 프로그래밍의 개념은 이해하기 쉽지 않다.
- 프로그래밍을 진행하며 수 많은 함수들을 파악하고 유지 관리하기 힘들어진다.
- 광범위한 환경 설정이 필요할 수 있다.
- 함수가 많아질 수록 함수를 조합하기 복잡해지며 꾸준한 리팩터링(Refactoring)이 필요할 수 있다.
