## ☑️  **OSI 7계층과 TCP/IP 프로토콜 스택**


<aside>
🗣 통신용 규약을 최대한 하나로 통합한 네트워크 구조

</aside>

OSI 7계층을 통해 네트워크 환경을 물리적인 부분부터 애플리케이션에서 사용하는 부분까지 계층으로 구분을 하여 여러 사람이 쉽게 이해할 수 있도록 했다.

현재는 여기서 한 걸음 더 나아가 TCP/IP 프로토콜 스택 기반으로 구분해서 사용하고 있는데, 이렇게 계층별로 표준화가 되면,  네트워크 프로토콜을 계층(모듈)별로 개발할 수가 있다. 마치 객체지향 패러다임과 비슷하기에 객체지향의 장점인 유연성도 가질 수 있다.

☑️ TCP/IP 프로토콜 스택
- 기존의 상위계층 개발자는 애플리케이션 계층만 신경쓰면 된다.
- 네트워크 엔지니어는 나머지 3계층에 대해서만 집중하면 된다.
- 이론보다는 실용성에 중점을 둔 프로토콜 스택이다.
- 계층별 특징은 다음과 같다.

◦ **애플리케이션 계층(HTTP, FTP)**

: 비즈니스 로직 혹은 특정 데이터를 만들어내는 것에 따라 생성되는 데이터 전송 계층

◦ **트랜스포트 계층(TCP, UDP)**

: 물리적으로 연결, 경로 지정이 된 후 데이터를 전송하는 방법을 정의하는 계층

◦ **인터넷 계층(IP)**

: 노드(컴퓨터)의 논리적 주소로 데이터를 보낼 경로를 선택하는 계층

◦ **네트워크 액세스 계층**

: 실제로 랜선을 꼽는 랜카드, 랜카드 드라이버등과 같이 물리적인 영역을 표준화 하는 계층이다.

## ☑️ **인터넷 통신의 과정 요약**

1.클라이언트는 google.com, naver.com, daum.net과 같은 도메인을 이용해 사이트에 접속을 시도한다.

2.Key/Value로 도메인과 매칭되는 접속 주소를 가지고 있는 DNS 서버에서는 해당 요청에 맞는 IP 주소를 응답해준다.

3.클라이언트는 보내고자하는 데이터를 적절한 크기로 나눠 패킷(payload)들을 만든다.

4.각각의 패킷에는 TCP 정보를 추가해 목적지와 출발지의 포트정보나 패킷의 순서, 검증 정보등을 추가한다.

5.출발지와 목적지 IP, 관리정보들을 추가하여 인터넷 세계에서 내가 보내고자 하는 요청 혹은 정보의 목적지를 지정한다.

6.(TCP인 경우) 3 way handshake로 클라이언트와 서버는 각각 syn → syn+ack → ack 과정을 거쳐 서로가 연결되었음을 확인하고 데이터를 전송한다.

## ☑️  **IP(Internet Protocol)**

- TCP/IP 프로토콜 스택에서 인터넷 계층으로 인터넷에서 생성 및 사용되는 주소로 네트워크 환경에서 내 컴퓨터의 주소라 할 수 있다.
- 네트워크 환경에서 컴퓨터(노드)간 통신하기 위해 각 컴퓨터의 부여된 네트워크상의 주소
- → 네트워크 주소: 공통 영역

→ 호스트 주소: 중복이 없는 식별자 역할의 값

→ 실제로는 32자리의 2진수로 이뤄저 있으며 위의 나온 192.168.0.103이라는 IP주소는 실제로는 다음과 같이 표기된다.

11000000.10101000.00000000.01100111

- IP주소는 0 ~ 2^{32}232 개 정도 만들 수 있다.
    - 하지만 대부분 사용돠고 있어 IPv6로 대체중이다.

IP 패킷 정보
패킷 정보

- 노드끼리는 IP주소를 이용해 데이터를 전달하는데 데이터 전달 단위를 패킷(Packet)이라 한다.
- 패킷은 다음과 같이 구성된다.

◦ Payload : 전송하고자 하는 데이터의 한 블록

◦ 주소지 정보: 발신지, 목적지 주소

◦ 관리 정보: Header, IPv6과 같이 망이 패킷을 목적으로 전달하는데 필요한 정보

### ****IP 의 한계점****

1. **비연결성**: 패킷을 받을 대상이 없거나 서비스가 불가능해도 패킷을 전송한다.
2. **비신뢰성**: 패킷이 중간에 소실될 수도 있고 순서도 보장되지 않는다.
3. **구분의 모호함**: 같은 IP를 사용하는 하나의 서버에 하나 이상의 애플리케이션이 구동중일 경우 어뜬 어플리케이션에 패킷을 전달해야 할 지 알 수 없다.

## ☑️ **TCP, UDP**

****개요****

- 애플리케이션 계층에서 전달된 정보(payload)에 TCP 정보를 생성하여 포함시킨다.
- IP 패킷 정보가 가지고 있는 한계점(비신뢰성, 비연결성)을 TCP 정보를 통해 해결한다.

### ****TCP 특징****

[data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAIAAAP///wAAACH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAICRAEAOw==](data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAIAAAP///wAAACH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAICRAEAOw==)

전송 제어 프로토콜(Transmission Control Protocol)

- **연결 지향 프로토콜이다.**
- **TCP 3 way handshake(가상 연결)**
- 1.*SYN(Synchronizer) 접속 요청 메세지 전송*

2.*SYN + ACK: 응답 메세지와 함께 접속 요청 메세지를 같이 보낸다.*

3.*ACK: 요청 응답을하며 이제 양측이 연결이 되었음을 보장 할 수 있게 된다.*

4.*데이터 전송: 이제 데이터를 송신 혹은 수신할 수 있다.*

*참고: 여기서 두 노드 사이에 다른 노드들이 연결되어있는지는 알 수 없다.*

[data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAIAAAP///wAAACH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAICRAEAOw==](data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAIAAAP///wAAACH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAICRAEAOw==)

(사실 별로 상관도없다 양 측이 연결되어있다는 결론만이 중요하다.)

[data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAIAAAP///wAAACH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAICRAEAOw==](data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAIAAAP///wAAACH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAICRAEAOw==)

참고: 최근에는 최적화가 되어 클라이언트에서 응답(ACK)을 보낼 때 데이터도 같이 전송을 한다.

- **데이터 전달 보증**

: 클라이언트에서 데이터를 전송하면 서버측에서는 데이터가 잘 왔는지 응답을 해주기 때문에 데이터 전달을 보증할 수 있다.

- **순서 보장**

: TCP 정보에는 순서와 같은 정보들이 포함되어 있기 때문에,  패킷의 순서가 잘못된 경우 서버에서 순서가 잘 못된 패킷을 기준으로 재송신 요청을 해서 패킷을 받기 때문에 순서를 보장할 수 있다.

- **신뢰할 수 있는 프로토콜**

: 데이터가 전달됨을 보증하고 순서도 보증되기에 신뢰할 수 있다.

- **현재 대부분이 TCP를 사용한다.**

### ****UDP 특징****

[data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAIAAAP///wAAACH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAICRAEAOw==](data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAIAAAP///wAAACH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAICRAEAOw==)

사용자 데이터그램 프로토콜(User Datagram Protocol)

- TCP와 비교하여 연결지향도 아니고, 데이터 전달, 패킷 순서도 보장되지 않는다.
- 기능이 거의 없기 때문에 **속도가 빠르다**.
- IP와 비슷해 보이지만, PORT정보는 포함되어있고, 체크섬 정도는 추가되어 있다.
- 애플리케이션에서 추가적인 작업이 필요하다.

****참고 
체크섬(checksum)**** :중복 검사의 한 형태로 송신된 자료의 무결성을 보호하는 방법으로 네트워크를 통해 전달되는 값이 위/변조 되는 경우를 대비해 체크섬 값을 같이 보내 무결성을 보호한다. ([더보기](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%B2%B4%ED%81%AC%EC%84%AC))

[data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAIAAAP///wAAACH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAICRAEAOw==](data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAIAAAP///wAAACH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAICRAEAOw==)

## ☑️ **PORT**

- IP가 인터넷 세계에서 논리적인 내 컴퓨터의 주소라면, PORT는 내 컴퓨터내의 수많은 애플리케이션의 식별자가 되는 경로이다.

◦ EX: 푸르지오 아파트 106동이 IP주소라면 1401호는 PORT주소가 된다.

- PORT는 0 ~ 65535까지 할당이 가능하다.
- 0 ~ 1023 까지는 이미 일반적으로 사용되는 포트이기에 사용하지 않는게 좋다.

◦Ex: FTP(20, 21), TELNET(23), HTTP(80), HTTPS(443)

## ☑️ **DNS**

[data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAIAAAP///wAAACH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAICRAEAOw==](data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAIAAAP///wAAACH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAICRAEAOw==)

도메인 네임 시스템(Domain Name System)

- IP주소는 외우기도 힘들뿐더러 변경가능성도 있다.
- 그래서 이런 IP 주소들을 KEY/Value로 우리가 읽기에 가독성도 좋고 외우기도 좋은 도메인을 알아서 IP주소로 매칭하여 찾아주는 DNS 서버가 만들어졌다.
- DNS 서비스 로직
- 1.클라이언트에서는 우리가 알고 있는 google.com, naver.com 과 같은 도메인 이름으로 요청을 보낸다.

2.DNS 서버에서는 해당 도메인에 해당하는 IP를 매칭해 응답한다.

3.해당 IP로 접속한다.
