CI/CD툴을 이용해 **테스트 후에** 빌드, 배포하게 되는데, 테스트는 어떤 종류가 있을까?

일단 테스트 방법은 크게 두 가지로 나뉜다.

## ☑️ 테스트 방법

1. **정적 분석**: 소스 코드를 실행하지 않고 분석
2. **동적 분석**: 소스 코드를 실행하며 분석

### 정적 분석

- 정적 분석은 소스 코드를 실행시키지 않고 **코딩 표준 준수 여부, 코딩 스타일 적정 여부 등을 판단**한다.
- **정적 분석 도구**에는 대표적으로 pmd, SonarQube, cppcheck, checkstyle 등이 있다.
    
    ### PMD
    
    
    - 미사용 변수, 비어있는 코드 블락, 불필요한 오브젝트 생성과 같은 Defect을 유발할 수 있는 코드를 검사
    - 주로 Java에서 사용하지만, Javascript, PLSQL, XML 등의 언어도 지원
    
    ### checkstyle
    
   
    
    - 코드가 코딩 룰을 잘 따르고 있는지 분석
    - 디폴트 코딩룰: Google's Style, Unix Style
    - 조직만의 코딩 룰을 정의 가능
    
    ### SonarQube
    
   
    - 중복코드, 복잡도, 코딩 설계 등을 분석하는 소스 분석 통합 플랫폼
    - 다른 정적 분석 도구에 비해 다양한 기능을 지원

### 동적 분석

- 동적 분석은 소스 코드를 실행시키며 코드에 존재하는 메모리 누수, 스레드 결함 등을 분석한다.
- **동적 분석 도구**로는  Avalanche, Valgrind 등이 있다.

## ☑️ **화이트 박스 테스트, 블랙 박스 테스트**

> 소프트웨어를 테스트하는 방법은 크게 **블랙박스 검사(Black-Box Test) 기법**과 **화이트박스 검사(White-Box Test) 기법**이 있다. 
블랙박스 검사 기법은 소프트웨어의 내부를 보지 않고, 입력과 출력값을 확인하여,기능의 유효성을 판단하는 테스트 기법이며, 화이트박스 검사 기법은 소프트웨어 내부 소스코드를 확인하는 기법이다.
> 

### **화이트 박스 테스트**

- 화이트박스 검사(White Box Test) 기법은 소프트웨어 내부 소스 코드를 테스트하는 기법이다.  화이트박스 테스트를 하는 이유는 내부 소스코드의 동작을 개발자가 추적 할 수 있기 때문에, 동작의 유효성 뿐만아니라 실행 되는 과정을 살펴봄으로써, 코드가 어떤경로로 실행되며, 불필요한 코드 혹은 테스트 되지 못한 부분을 살펴볼 수 있다. 
화이트박스 테스트을 하는 부분은 대개 코드의 실행 경로를 확인해야 하기때문에 시중에 나와 있는 커버리지 분석도구를 많이 활용한다.
- 화이트박스 검사 기법은 블랙박스 검사 기법에 비해 많은 시간과 분석을 필요로 하지만 오류가 발생 되는 결함의 위치 등을 파악하는데 매우 유용하게 사용 할 수 있다. 
일반적으로 화이트박스 테스트를 수행하는 도구는 커버리지 분석 도구와 많이 연관되며, Junit과 같은 무료도구가 있는 반면에 크리티컬한 마켓에 사용되는 VectorCAST와 같은 상용 도구 또한 있다.
    
    ### ***화이트박스 검사(클래스 상속, White-box testing)***
    
    - 응용 프로그램의 **내부 구조와 동작을 검사하는 테스팅 방식**이다.
    - 소프트웨어 **내부 소스 코드를 테스트** 하는 기법이다.
    - **개발자 관점의 단위 테스팅 방법**이라 볼 수 있다.
    - 구현 기반의 테스팅이다.
    - 동작의 유효성 뿐만 아니라 **코드를 꼼꼼하게 검사**할 수 있다.
    
    ### ***테스트 종류***
    
    - **제어 흐름 테스트** : 프로그램의 제어구조(if, case, loop)를 테스트 함
    - **데이터 흐름 테스트**: 제어 흐름 그래프에 데이터 사용 현황(정의, 소멸, 사용)을 테스트 함
    - **분기 테스트**
    - **경로 테스트**
    
    ### ***장점***
    
    - 컴파일 시점에 정적으로 정의되고 프로그래밍 언어가 직접 지원하므로 그대로 사용
    - 부모 클래스의 속성 및 함수를 재사용, 자식 클래스에서 재정의로 수정이 쉽다.
    
    ### ***단점***
    
    - 런타임 시점에 상속받은 부모 클래스의 구현을 변경할 수 없다.
    - 부모 클래스에 종속되므로, 부모 클래스 구현에 변경이 생기면 자식 클래스도 변경해야 한다.
    - 상속 시 부모 클래스의 내부가 보이므로 캡슐화에 위반된다는 의견도 있다.
    
    ### ***해결책***
    
    - 추상 클래스를 상속받는다. 구현이 아닌 인터페이스를 상속받는 것이므로 유연하다.

### **블랙 박스 테스트**

- 블랙박스 검사(Black-box testing)는 소프트웨어 검사 방법 중 하나로 어떤 소프트웨어를 내부 구조나 작동 원리를 모르는 상태에서 소프트웨어의 동작을 검사하는 방법을 이르는 말이다.
- 주로 올바른 입력과 올바르지 않은 입력을 일일이 다 동원하여 올바른 출력을 판별하는 방식으로 검사가 이루어지기 때문에 검사의 진행에 있어 대상이 되는 소프트웨어의 코드나 내부 구조 및 개발 노하우에 대한 정보는 기본적으로 필요로 하지 않다.
- 필요한 것은 특징, 요구 사항, 검사를 위해 공개된 설계도 등 대외적으로 공개된 사항들이며 **'이 소프트웨어는 무슨 역할을 수행해야 되는가'**와 같이 대상이 되는 소프트웨어의 특징이나 요구 사항 등에 초점을 맞춰 검사가 이루어진다. 검사 자체는 기능에 관한 것일 수도 있고 기능 외의 것에 관한 것일 수도 있다.
    
    ### ***블랙박스 재사용 (객체 합성, Black-box testing)***
    
    - 소프트웨어의 **내부 구조나 작동 원리를 모르는 상태에서 동작을 검사하는 방식**
    - **올바른 입력과 올바르지 않은 입력을 입력하여 올바른 출력**이 나오는지 검사한다.
    - 사용자 관점의 테스트 방법이라고 볼 수 있다. 명세 기반 테스트 방법이라 볼 수 있다.
    - 필요한 것은 특징, 요구사항, 설계도 등이다.
    - 한 객체가 다른 객체에 대한 참조자를 얻는 방식으로 런타임에 동적으로 정의됨
    - **인터페이스 정의에 주의**
    - 객체는 인터페이스에서만 접근하므로 캡슐화 유지, 종속성 감소
    
    ### ***테스트 종류***
    
    - **동등 분할 기법** : 입력 데이터를 특성에 따라 클래스로 분류, 경험에 의존
        - ex) x값이 0~100인 경우 x<0, x=50, x>100
    - **경계값 분석 기법** : 경계값에서 에러가 발생될 확률이 높다는 점을 이용.
        - ex) x값이 0~100인 경우 x=0, x=100, x=-1, x=101
    - **오류 예측 기법** : 각 시험 기법들이 놓치기 쉬운 오류들을 감각, 경험으로 테스트
    - **원인 결과 그래프 기법** : 입력 데이터간 관계가 출력에 미치는 영향을 그래프로 표현
    - **요구사항 추적 매트릭스** : 고객의 요구사항 중 빠진 사항은 없는지 추적하는 매트릭스
    - **상태 전이 테스팅** : 시스템의 상태(모드)가 변화함에 따른 테스트
    - **의사결정 테이블 테스팅** : 논리적인 조건이나 상황을 구현하는 시스템 요구사항을 도출하거나

### 요약

블랙박스 테스트의 경우 보이는 부분만 보고 문제점을 찾는 방법이고 화이트박스 테스팅의경우 보이지 않는 소스의 내부적인 로직구조의 문제점까지 찾아내는 방법이다.

## ☑️ 화이트 / 블랙 박스 테스트와 정적 테스트/ 동적 테스트

화이트 / 블랙 박스 테스트는 정적 테스트나 동적 테스트 어느 한 군데 포함된 개념이 아니다.

기준에 따라 **정적 화이트박스 / 정적 블랙박스 / 동적 화이트박스 /  동적 블랙박스**로 나눌 수 있다.

- 정적 화이트박스 테스트: 프로그램 실행 x 상태에서 sw 설계, 아키텍처, 코드 등에서 상세히 버그 찾기
- 동적 화이트박스 테스트: 자동으로 프로그램이 실행되는 스크립트 작성해 소스 코드 보며 작동 검사
- 정적 블랙박스 테스트: 소스 코드 파악 x, 실행 x, 명세서 테스트
- 동적 블랙박스 테스트: 실제 수행하며 테스트

두 테스트가 ‘동적 테스트에 포함된다’ 식으로 설명된 곳이 많은 이유는 보통 '사과의 색깔'을 말하면 일반적으로 빨간색으로 의미하듯이, '블랙박스 테스트'라고 하면 일반적으로 동적 블랙박스 테스트를 의미한 것이기 때문이다.


## Testing

: 작성한 코드에 문제가 없는지 확인하기 위해서 개발자들은 테스트를 진행하게 된다. 다만, 각 상황에 맞게 테스트가 진행되야되기 때문에 **Unit Tests, Integration Tests, Functional Tests**로 나눠져 진행된다.


- **Unit Test**: 함수 하나하나와 같이 코드의 작은 부분을 테스트하는 것을 의미한다. Unit test는 매우 간단하고 명확해야한다. 테스트 입력값과 그에 대한 출력값이 정확한지 아닌지 판단 할 수 있어야한다. Test-Driven Development의 경우, 반드시 Unit Test를 작성해야한다.
- **Integration Test**: 설정한 동작을 담당하는 함수와 데이터베이스 간과 같이 서로 다른 시스템이 상호작용을 잘하는지 테스트하는 것을 의미한다. Integration Test는 Unit Test에 비해 설정하기 까다롭고 시간이 오래걸린다.
- **Functional Test**: 사용자와 어플리케이션간의 상호작용이 잘 일어나는지 테스트하는 것을 의미한다.

# TEST의 종류

- Sanity Testing : 새로운 버전이 주요 테스트를 수행하기 적합한지를 판단하기 위한 테스팅. 만약 사용 초기의 Crash 등으로 프로그램이 사용불가능하다면 시스템은 테스팅이 불가능하다. 즉, QA를 위한 테스트라 할 수 있다.
- BlackBox Testing : 내부설계 및 구현은 고려하지 않고 요구사항과 기능성에만 기반한 테스팅을 수행한다.
- WhiteBox Testing : 글래스박스 테스팅이라고도 하며, 내부로직에 대한 지식을 기반으로 코드구문, 분기, 조건 등에 대한 커버리지를 포함한다.
- Unit Testing : 개발자에 의해 수행되며 소프트웨어 모듈 각각에 대한 세부적 테스팅
- End to End Testing : 주로 네트워크, DB 연동, 시스템간 커넥션에 대한 테스팅이다.
- Load Testing : 부하가 걸린 상황에서 시스템의 동작을 점검한다.
- Stress Testing : 허용 범위를 초과하여 한계치를 측정하는 테스팅이다.
- Alpha Testing : 개발 부서 내에서 만든 가상환경에서의 테스팅
- Beta Testing : 상용화 릴리즈 이전 end user에 의해 완료되는 테스팅
- Recovery Testing : 시스템의 회복을 테스팅한다.
- Smoke Testing : Sanity Test와 유사하게 테스트가 가능한지 여부를 판단한다. (연기가 나는지를 판단하는 작업) 여러 개의 스모크 테스트를 스위트라고 한다.
- Sanity Test와 Smoke Test 의 차이는 기능 검사에 있다. Sanity Test가 새로 테스트 항목에 추가된 추가된 기능 / 수정된 버그 에 초점을 둔다면 Smoke Test 는 프로그램의 핵심적인 부분을 같이 검사한다. (즉, 새로운 기능추가가 기존의 핵심 기능에 영향을 안미치지는지 테스트 한다.)

또한, 같은 QA 이전의 테스팅이지만 주로 Smoke Test 는 개발팀 내에서 직접, Sanity Test 는 개발팀에서 기능 검사만 하고, QA팀으로 넘기는 경우가 많다.

