톰캣(tomcat)이란?

> 톰캣은 아파치 소프트웨어 재단의 웹 어플리케이션 서버(와스)로서, **자바 서블릿을 실행키고 JSP코드가 포함되어 있는 웹 페이지를 만들어준다.** 
- **dynamic(동적)인 웹을 만들기 위한 웹 컨테이너, 서블릿 컨테이너라고 불리며, 웹서버에서 정적으로 처리해야할 데이터를 제외한 JSP, ASP, PHP 등은 웹 컨테이너(톰캣)에게 전달한다.**

즉, 톰캣은 **웹 서버에서 넘어온 동적인 페이지를 읽어들여 프로그램을 실행하고 그 결과를 다시 html로 재구성하여 아파치에게 되돌려 준다. 톰캣(WAS)를 쓰면 동적인 데이터 처리가 가능하다. DB연결,데이터 조작, 다른 응용프로그램과 상호 작용이 가능하다. 톰캣은 8080포트로 처리한다**

톰캣은 자체적으로 보유하고 있는 내부 웹 서버와 함께 독립적으로 사용될 수도 있지만 아파치나 넷스케이프 엔터프라이즈 서버, IIS등 다른 웹서버와 함께 사용될 수도 있다. 톰캣을 실행시키기 위해서는 JRE 1.1이상에 부합되는 **자바 런타임** 환경이 필요하다.

톰캣은 흔히 와스 `WAS`(Web application Server) 라고 한다. 와스는 웹 서버와 서블릿 컨테이너의 결합으로 다양한 역할 수행하는 서버다. 같은 아파치(sw단체)에서 만든것이기 때문에 아파치 톰캣이다.  

아파치와 웹 서버와의 차이의 핵심은 이 컨테이너 기능(웹서버 + 서블릿 )이 가능한가 / 불가능한가이다.
> 

자바 서블렛과 JSP 규격의 '참조용 구현'으로 평가되고 있는 톰캣은, 개발자들의 개방적 협력 작업의 산물로 바이너리 버전과 소스코드 버전 둘 모두를 아파치 웹 사이트에서 얻을 수 있다.
### ***웹서버 Web Server***

: 정적인 데이터 처리하는 서버.

단순 이미지나 html파일과 같은 리소스만을 제공하는 서버는 웹서버만 사용하여 빠르고 안정적이게 활용.

### ***와스 WAS***

: 동적인 데이터 처리하는 서버.

DB로 연결되어 데이터를 주고받거나 자바등을 통해 데이터 조작이 필요한 경우에는 WAS를 활용.

server start 시 가장 먼저 읽어들이는 내용: **Web.xml**

web.xml을 기반으로 서버가 돌아가기 위해 필요한 내용 읽어들인다.

 ***WAS**는 *****웹 서버와 웹 컨테이너의 결합으로 이루어진 소프트웨어다. 웹 서버를 포함하고 있기 때문에 웹 서버처럼 사용할 수도 있다. DB 와 연결되어 트랜잭션 처리를 하거나 다른 시스템과의 연동 기능 또한 포함하고 있다. 그리고 웹 서버와 달리 요청에 대해 동적인 페이지를 만들 어 유연하게 응답할 수 있다.

- **WAS가 필요한 이유**

웹 서버는 정적인 컨텐츠만 제공하기 때문에 클라이언트의 요구에 유연하게 대처할 수 없다. 다양한 클라이언트의 요구에 유연하게 대처하기 위해 DB와 연결해 데이터를 주고받거나 데이터 조작을 하여 동적인 페이지를 생성해 응답하기 위해 WAS를 사용하고 있다.
## 아파치 (Apache)란?

---


> 아파치 소프트웨어 재단의 오픈소스 프로젝트이다. 일명 웹서버로 불리며, 클라이언트 요청이 왔을때만 응답하는 정적 웹페이지에 사용된다.
> 
- 웹서버 = 80번 포트로 클라이언트 요청(POST,GET,DELETE)이 왔을때만 응답함.
- 정적인 데이터만 처리한다.(HTML,CSS,이미지 등).

## 아파치톰캣 (Apache+Tomcat)이란?

---


> 톰캣이 아파치의 기능 일부를 가져와서 제공해주는 형태이기 때문에 같이 합쳐서 부른다. WAS(Web Application Server)
> 


> 그림을 통해서 아파치와 톰캣의 차이를 알 수 있다. 톰캣은 일반적으로 WAS(Wep)라고 불리며, 톰캣은 아파치와 합쳐서 아파치톰캣 이라 부른다.
> 
1. 아파치만 사용하면 정적인 웹페이지만 처리 가능
2. 톰캣만 사용하면 동적인 웹페이지 처리가 가능하지만 아파치에서 필요한 기능을 못가져옴. 또한 여러 사용자가 요청할시에 톰캣에 과부하가 걸림.
3. 아파치와 톰캣을 같이 쓰면 아파치는 정적인 데이터만 처리하고, JSP 처리는 Web Container(톰캣의 일부)로 보내주어 분산처리 할 수 있다.

아파치 : 80포트
톰캣 : 8080포트
(하지만 실제로는 80포트로 다 처리하므로, 8080포트는 아파치가 알아서 보내줌. 8080포트를 다루거나 보려면 리눅스단에서 처리하거나 수동적으로 포트 처리할때 빼고는 보기힘듦)
