### 1장

- **왜 기업에서는 Java를 사용하는걸까?**
    
    자바가 가진 생산성 때문이라고 생각합니다. 가비지 컬렉터로 인해 더 이상 개발자가 메모리 관리를 해야 할 필요가 없어 개발자가 오로지 개발에만 집중할 수 있는 환경을 자바가 만들어주었고, 이로 인해 같은 프로젝트라도 자바로 개발을 하면 더 빠르게 개발을 할 수 있습니다. 소프트웨어 개발 속도는 곧 돈입니다. 즉 자바로 개발을 진행한다면 C/C++로 개발을 하는 것 보다도 금전적인 이득이 있습니다.
    
    - ****국내 업체들이 자바를 선택하는 또 다른 이유****
        
        자바로 프로젝트를 진행하는 것이 회사 경쟁력에 도움이 된다고 생각합니다. 평생직장이 사라지고 많은 개발자들은 자신이 배우고 싶은 기술을 가진 회사를 선택합니다. 항상 그 다음 STEP으로 이직을 염두에 두고 있기 때문에 수요가 많은 Java를 배우기를 원하며, 국내에서 점유율이 낮거나 점유율이 감소세에 있는 언어(Ruby나 php와 같은) 들은 잘 공부를 하려고 하지 않습니다. 만약 Java언어로 커리어를 쌓아간다면 수요가 많기 때문에 그만큼 이직 범위도 다양하며 커리어가 굉장히 안정적이게 됩니다.
        
        회사 입장에서도 주력 언어로 자바를 선택하면 이점이 많습니다. 프로젝트 도중 특정 개발자가 그만두더라도 대체하기가 쉽습니다. 국내 프로그래밍 언어 점유율 1위가 자바이기 때문에 당연히 국내에 Java에는 개발자들이 가장 많기 때문입니다. 신규 개발인력을 채용하기가 용이하다는 말입니다.
        
- **프로그래밍을 한다는 것은 무엇일까?**
    - 프로그래밍(programming)이란 이와 같이 특정 기능을 만들기 위해 설계된 알고리즘(algorithm)을 프로그래밍 언어를 사용하여 구체적인 프로그램으로 작성하는 과정
- **클래스 무엇이고, 어떤 조건을 만족해야 하는가?**
    
    클래스는 Java의 가장 작은 단위이며 상태와 행동을 가지고 있다. 클래스 안에 변수를 선언하면 이를 상태라 하고 메소드를 선언하면 행동이라고 볼 수 있다.
    
    - **상태와 행동이 무엇을 의미하는가? 무조건 존재해야하는건가?**
        
        메소드가 행동, 변수가 클래스의 특성을 결정짓는 상태에 해당된다. 반드시 상태와 행동이 있어야하는 것은 아니다.
        
        - **상태는 어떻게 정할까?**
            
            상태(변수는)클래스 안에, 메소드 밖에 정의한다. 메소드 밖에 정의되면 인스턴스변수, 메소드 안에 정의 되면 지역변수
            
            ```jsx
            public class DoorLockManager { 
             String currentPassword;
            public boolean checkPassword(String password) {
             //실행할 코드
            	}
            //이하 메소드 생략
            }
            ```
            
        - **메소드는 무엇인가?**
            
            특정 기능을 정의한 코드들의 집합이다. 메소드는 클래스에 소속되어야 하며
             접근제어자 리턴타입 메소드이름(매개변수){}의 형식에 따라 만들 수 있다.
             
             - **메소드 이름 앞에 꼭 적어줘야 하는 건 무엇인가?**
    
    접근 제어자. 접근 제어자에는 public, protected, default, pricvate 등이 있고 각각의 접근 제어자는 모두 다른 접근 권한을 가지고 있다.
    
    ```
    public : 모든 곳에서 접근 가능
    protected : 같은 패키지에 있는 클래스와 **상속 관계**에 있는 클래스만 접근 가능
    default : 같은 패키지에 있는 클래스만 접근 가능(생략가능)
    private : 현재 클래스에서만 접근 가능
    ```
    
- **메소드를 정의하고 사용하는 목적이 무엇일까?**
    1. 불필요한 중복되어 사용하는 코드를 메소드로 정의하고 호출함으로써 가독성을 높일 수 있다.(가장 큰 이유)
    2. 코드에 문제 생길 때 문제가 되는 메소드만 수정하면 됨으로써 유지보수에 도움이 된다.
- **메소드에서 반드시 있어야 하는것**
    
    리턴타입,메소드이름,메소드 내용
    
