- **🙋🏻‍♀️ this란 무엇인가?
인스턴스의 변수와 매개변수나 메소드 내에서 생성한 변수와 구분하기 위해서 사용하는 키워드**
자바에서 this는 인스턴스 자기 자신을 가리키는 키워드이다.
this 를 통해 클래스 메소드 및 생성자에서 자기 자신의 데이터를 업데이트하거나 조작할 수 있다. this 는 클래스를 기반으로 생성된 인스턴스를 가리키는 참조 라는 것이다.
여기서 중요한 부분은 인스턴트를 가리키는 참조와 인스턴스 자체는 다르다는 점이다.
    
    **this의 특징**
    객체 자신의 대한 참조값을 가진다. ( 자기 자신을 가리킨다.)
    메소드 내에서만 사용된다.
    객체 자신을 메소드에 전달하거나 리턴하기 위해 사용된다.
    객체 생성자 내에서 사용할 경우, 다른 생성자를 호출한다.
    매개 변수와 객체 자신이 가지고 있는 변수의 이름이 같은 경우 이를 구분하기 위해 자신의 변수에 this를 사용한다.
    static 메소드에서는 사용할 수 없다.
    
    - **🙋🏻‍♀️ this.멤버변수와 this(매개변수)의 차이는?**
        
        `this.멤버변수` : 매개 변수와 객체 자신이 가지고 있는 변수의 이름이 같은 겨우 이를 구분하기 위해 this 를 붙인다.
        `this(매개변수)` : 생성자 내에서 다른 생성자를 호출한다.
        
        - 🙋🏻‍♀️ **this를 사용하지 않는다면 어떻게 될까?**
            
            매개변수 이름과 대입하는 이름이 똑같기 때문에 구분할 수 없어서 에러가 발생한다.
            
            매개변수의 이름을 멤버 변수와 다른 이름으로 설정한다면 this 키워드를 쓰지 않아도 된다. 하지만 가독성을 위해 매개 변수 명과 멤버 변수를 동일하게 쓰는것을 권장하고 있다.
            
- 🙋🏻‍♀️ **Overriding이란 ?**
    
    메소드의 이름은 같으나 매개변수를 다르게 만든것
    매개변수의 타입이나 갯수,순서가 다름(시그니쳐)
    * 매개변수의 이름이 나니라 매개변수의 타입이 중요함, 타입이 다르면 다른 메소드로 생각하지만 ,타입이 같고 이름이 같으면 같은 메소드로 인식함
    
    *생성자도 매개변수에 따라서 다르게 인식되므로, 오버로딩의 일종이라고 보면 됨
    
    - 🙋🏻‍♀️ **왜 그래야할까? 새로운 메소드를 만들면 되지 않을까?**
        
        오버로딩이란 기능을 만들어 놓음으로서 `System.out.println()` 과 같은 메소드에 아무런 매개변수를 넣어도 실행된다는 장점이 있다. 
        만약 오버로딩 기능이 없었다면, 같은기능을 수행하고 싶어도 매개변수에 따라 메소드 이름도 바꿔줘야한다.
        

- 🙋🏻‍♀️ **void인 메소드에 return을 사용하는 경우는 ?**
    
    ```java
    public void test(boolean flag){
    //중간 코드 생략
    if(flag) return;
    //중간 코드 생략
    }
    ```
    
    리턴타입이 void인 메소드에서 더이상실행하고 싶지 않을 때 !
    위의 코드와 같이 return뒤에 아무것도 없이 ; 세미콜론을 적어주면, “메소드 수행을 종료해라 “라고 인식한다.
    **Static 메서드란❓**(클래스 메서드)

- 객체 생성 없이 "클래스.메서드()" 형태로 호출 하는 방식.
- 인스턴스 멤버와 관련 없는 작업을 하는 메서드이다.
- 메서드 내에서 인스턴스 변수를 사용할 수 없다.

**Static 사용의 장점👍🏻**
  1. 메모리를 효율적으로 사용이 가능하다.
→ 생성할 때 마다 인스턴스가 힙에 올라가는 것이 아닌 고정 메모리라서 보다 효율적이다.
  2. 속도가 빠르다.
→객체를 생성하지 않고 사용하기 때문에 속도가 빠르다는 이점이 있다.

**Static 사용의 단점👎🏻**
  1. 무분별한 static의 사용은 메모리 유수(Leak)의 원인이 된다.
→프로그램 종료 시점에 메모리를 반환하는 속성이 있어 GC(Garbage collection) 대상이 아니기 때문이다.
  2. 재 사용성이 떨어진다.
→정적인 값이기때문에 interface를 구현하는데 사용될 수 없다.

**인스턴스(Instance) 메서드란❓**

-인스턴스 객체를 생성 후 "인스턴스변수.메서드()" 형태로 호출하는 방식.
-인스턴스 멤버와 관련된 작업을 하는 메서드이다.
-메서드 내에서 인스턴스 변수를 사용할 수 있다.

**Instance 사용의 장점👍🏻**
  1. 재 사용성이 좋다.
 →언제든지 변할 수 있는 동적인 값이기에 재사용하기 좋다.

2. 필요에 따라 여러 인스턴스 객체를 생성하여 분리해서 사용할 수 있다. 
→ 인스턴스 객체를 갯수 제한없이 사용 가능 하기에 분리성이 좋다.

**Instance 사용의 단점👎🏻**
  1. 리소스를 많이 잡아먹는다.
 → 사용하기 위해선 인스턴스 객체를 new로 생성해줘야하는데 생성할 때 마다 해당 크기만큼 리소스를 잡아먹기 때문이다.
 - 🙋🏻‍♀️ **static의 장단점은?**
    
    **Static의 장점👍🏻**
    
    Static은 두가지 장점을 가진다.
    
    첫번째는, Static이 메모리 측면에서 효율적일 수 있다는 점이다.
    Static 메모리 영역에 저장되어 고정된 메모리 영역을 사용하기 때문에 매번 인스턴스를 생성하며 낭비되는 메모리를 줄일 수 있다.
    
    두번째는, 객체를 생성하지 않고 사용가능 하기 때문에 속도가 빠르다는 것이다. 클래스가 메모리에 올라가는 시점에 생성되어 바로 사용이 가능하기에 속도면에서 이점을 가진다.
    
    **Static의 단점👎🏻**
    
    static 키워드는 크게 세가지 단점을 가진다.
    
    첫번째는, 프로그램 종료시까지 메모리에 할당된 채로 존재한다는 것이다.우리가 만든 Class는 프로그램 실행시 Static 영역에 생성된다.
    그런데, Garbage Collector를 통해 수시로 관리를 받는 Heap 영역과 다르게 Static 영역은 Garbage Collector의 관리를 받지 않는다. 그래서 Static 영역은 프로그램 종료시까지 메모리에 존재 한다.만약 프로그램에서 많은 Static을 사용하게 되면 종료시까지 메모리가 할당된 채로 존재하므로 프로그램 퍼포먼스에 악영향을 주게 된다.
    
    두번째는, Static이 객체지향적이지 못하다는 점이다.Static은 따로 객체를 생성하지 않고 메모리의 Static영역에 할당된 곳에서 여러 클래스들이 데이터를 불러온다.이러한 Static의 특징은 객체의 데이터들이 캡슐화되어야 한다는 객체지향 프로그래밍의 원칙을 위반한다.
    
    세번째는 Static 메서드는 Interface를 구현하는데 사용될 수 없다는 점이다. Static 메서드는 코드의 재사용성을 높여주는 자바의 유용한 객체지향적 기능(Interface 등)을 사용하는 것을 방해한다.
    

- 🙋🏻‍♀️ **static 블록이란? 언제 사용하는 걸까?**
    
    객체는 여러개 생성하지만, 딱 한번만 호출되어야 하는 코드가 있다면 static블록 안에 작성하면된다.
    static블록은 객체가 생성되기 전에 한 번만 호출되고, 그 이후에는 호출하려고 해도 호출 할 수가 없다. 또한 static한 변수나 메소드들만 호출할 수 있다.
    주의할 점은 클래스 내에 선언되어야 하고, 메소드 내에는 선언할 수 없다. 즉, 인스턴스 변수나 클래스 변수 처럼 어떤 메소드나 생성자에 속해있으면 안된다.

여러 개를 선언할 수 있으나, 선언되는 순서가 중요하다. → 선언된 순서대로 블록들이 차례대로 호출된다.

특히 static블록은 클래스를 초기화할때 꼭 수행되어야 하는 작업이 있을 경우 유용하게 사용될 수 있다.

- 🙋🏻‍♀️ **만약 매개변수가 몇 개가 될지, 호출할 때마다 바뀌는 경우에는 어떻게 해야할까?**
    
    방법 1)
    매개변수로 배열을 넘겨주면 된다. → 대신 계산할 숫자들을 모두 배열로 만든 후 넘겨줘야한다는 단점이 있다.
    
    ```java
    public class Methodsargs{
     public static void mian(String args[]){
      MethodVarargs varargs = new MethodVarargs();
    	vargras.calculateNumber(new int[]{1,2,3,4,5});	
    	}
    public void calculateNumber(int [] Numbers){
    	}
    }
    ```
    
    → 자바에는 이와같은 단점을 보완하기 위해 임의 개수의 매개 변수를 넘겨줄 수 있는 방법을 제공한다. 
    `타입..변수명` 으로 선언 해주면 된다. → 변수명을 보고 배열로 인식함
