<aside>
🙋🏻‍♀️ 인터페이스와는 달리 abstract 에서는 왜 구체화된 일반메소드도 있고, 추상메소드도 있을까?

</aside>

### 추상 메소드의 사용 목적

- 자바에서 **추상 메소드를 선언**하여 사용하는 목적은 추상 메소드가 포함된 클래스를 **상속받는 자식 클래스가 반드시 추상 메소드를 구현하도록 하기 위함**이다.**(강제)**
- 만약 **일반 메소드**로 구현한다면 **사용자에 따라 해당 메소드를 구현할 수도 있고, 안 할 수도 있다.(선택)**

### 추상클래스와 인터페이스

- **추상클래스**란, 하나 이상의 **추상 메소드를 포함한 클래스**를 추상 클래스(abstract class)라고 한다.
단 하나 이상의 추상 메서드만 포함하면 되며 생성자, **일반 메서드도 포함 가능**하다.
- 추상클래스와 인터페이스의 다른 점은 **인터페이스는 추상메서드"만" 포함하나,추상 클래스는 하나의 추상 메서드만 포함하면 추상클래스가 된다.** 이 때 추상 메서드란, 함수 선언만 되어있고 구현부가 없는 아래와 같은 메서드를  추상 메서드라고 한다.

```java
public abstract class 클래스명();
```

### **추상 메소드와 오버라이딩**

- **모든 실체들이 가지고 있는 메소드의 실행 내용이 동일하다면** 추상 클래스에 **일반메소드를 작성**하는 것이 좋을 것이다.
- 그러나 **메소드의 선언만 통일화**하고, **실행 내용은 실체 클래스마다 달라야 하는 경우**가 있는데, 이런 경우 추상 클래스는 **추상 메소드를 선언**할 수 있다.
- 추상 클래스를 설계할 때, **하위 클래스가 반드시 실행 내용을 채우도록 강요하고 싶은 메소드가 있을 경우, 해당 메소드를 추상 메소드로 선언**하면 된다. 그러면 자식 클래스는 반드시 추상 메소드를 재정의(오버라이딩)해서 실행 내용을 작성해야 하고, 그렇지 않으면 컴파일 에러가 발생한다.

---

### 추상클래스의 **구성**

추상 클래스는 **추상메소드, 일반 메소드, 필드,생성자**로 구성된다. 기본 클래스와 구성은 비슷하지만 추상 메소드와 같이 추상적으로 생성한다는 차이가 있다.

```java
public abstract class 클래스명 {
   //필드
   //생성자
   //메소드
}
```

### **추상메소드**

추상메소드(abstract method)는 선언부만 있고 구현부가 없는 메소드로, 꼭 필요하지만 자식마다 다르게 구현될 것으로 예상되는 경우에만 사용한다. 추상 클래스를 상속받은 자식 클래스에서는 추상 메소드의 구현부를 완성해야한다. **만약에 자식 클래스에서 추상 메소드의 구현부를 다 정의하지 않는다면 클래스와 메소드에 abstract를 붙여 사용해야하며 그 자식 클래스 또한 상속을 하지 않으면 객체 생성이 불가능하다.**

```java
public abstract class Animal {
   public String type;

   public void breath(){
       System.out.println("breathing!!");
   }
	//추상메소드 구현과 위치
	public abstract void sound();
}

```

### **일반 메소드**

**메소드**(method) 또는 멤버함수(member function)는 객체지향프로그래밍에서 객체와 관련된 서브 루틴 (또는 함수)이며 데이터와 멤버변수에 대한 접근 권한을 갖는다. 클래스 기반 언어에서 클래스 내부에 정의되어 있다. 메소드는 프로그램이 실행되고 있을 때 **클래스에서 생성된 인스턴스와 관련된 동작을 정의**한다. 메소드는 런타임 중에 클래스 인스턴스에 저장되어 있는 데이터에 접근할 수 있는 특수 속성을 가지고 있다. 바인딩은 클래스와 메소드 간의 연관관계를 말한다.

```java
public abstract class Animal {
   public String type;

//일반 메소드 구현과 위치
	public void breath(){
		System.out.println("breathing!!.");
	}

   public abstract void sound();
}

```

### **필드**

필드는 **클래스에 포함된 변수**를 의미하는데 **클래스 내부에 선언되지만 생성자와 메소드 밖에 생성되는 변수**이다.

```java
public abstract class Animal {
//필드 구현과 위치
public String type;

   public void breath(){
       System.out.println("breathing!!.");
   }

   public abstract void sound();
}

```

### **생성자**

생성자는 new 연산자를 통해 객체를 생성할 때 반드시 호출이 되고 제일 먼저 실행되는 일종의 메소드이다. 생성자는 멤버 변수를 초기화하는 역할을 한다. 하지만 **추상클래스는 객체를 생성할 수 없다. 그런데도 생성자를 가질 수 있다. 추상 클래스에서 사용하는 생성자는 클래스에 필요한 어떠한 제약을 줄 때 사용한다.**
