### **람다 표현식(Lambda Expressions)이란?**

---

람다 표현식은 메서드로 전달할 수 있는 **익명 함수**를 단순화한 것이라고 할 수 있다. 
람다 표현식에는 이름은 없지만, 파라미터 리스트, 바디, 반환 형식, 발생할 수 있는 예외 리스트는 가질 수 있다.
Java 8 부터 지원되며, 불필요한 코드를 줄이고 가독성을 향상시키는 것을 목적으로 두고있다.

### **람다의 특징**

- 메소드의 매개변수로 전달될 수 있고, 변수에 저장될 수 있다.
즉, 어떤 전달되는 매개변수에 따라서 행위가 결정될 수 있음을 의미한다.
- 컴파일러 추론에 의지하고 추론이 가능한 코드는 모두 제거해 코드를 간결하게 한다.

**A. 익명**

보통의 메서드와 달리 이름이 없으므로 익명이라 표현한다. 구현해야 할 코드에 대한 걱정거리가 줄어든다.

**B. 함수**

람다는 메서드처럼 특정 클래스에 종속되지 않으므로 함수라고 부른다. 하지만 메서드처럼 파라미터 리스트, 바디, 반환 형식, 가능한 예외 리스트를 포함한다.

**C. 전달**

람다 표현식을 메서드 인수로 전달하거나 변수로 저장할 수 있다.

**D. 간결성**

익명 클래스처럼 많은 자질구레한 코드를 구현할 필요가 없다.

### **람다식 표현**

- 파라미터와 몸체로 구분된다.
- 파라미터와 몸체 사이에 ->  구분을 추가하여 람다식을 완성시킨다.
- 몸체 부분이 단일 행일 경우 중괄호와 return문을 생략할 수 있다.
    
    ( 파라미터 ) -> { 몸체 }
    
    
    ### **함수형 인터페이스 (Functional Interface)**

---

람다 함수를 매개변수로 넘기기 위해서는 메소드의 매개변수가 @FunctionalInterface로 선언된 인터페이스여야한다. @FunctionalInterface가 선언된 인터페이스를 **함수 인터페이스**라 불리는데, 조건으로 반드시 추상 메소드 한개만 정의되어 있어야 한다.
함수형 인터페이스는 정확히 하나의 추상 메서드를 지정하는 인터페이스이다.

```java
@FunctionalInterface
public interface Runnable {
    /**
     * When an object implementing interface <code>Runnable</code> is used
     * to create a thread, starting the thread causes the object's
     * <code>run</code> method to be called in that separately executing
     * thread.
     * <p>
     * The general contract of the method <code>run</code> is that it may
     * take any action whatsoever.
     *
     * @see     java.lang.Thread#run()
     */
    public abstract void run();
}
/*
Runnable 인터페이스를 보면 @FunctionalInterface와 한개의 추상메소드가 선언되어 있다.
즉, 함수형 인터페이스 조건에 성립하는 것이다.
*/
```
**함수형 인터페이스의 조건**

- @FunctionalInterface 어노테이션을 선언해야한다.
- 추상 메소드가 한개만 선언되어야한다.
- interface로 선언되어야한다.

하지만 Java의 함수형 프로그래밍에는 큰 단점이 있다.  그것은 함수형 인터페이스 안에 선언된 메소드에 종속되는 람다식 밖에 구현할 수 없다는 점이다. 그래서 매개변수의 타입과 개수, 반환 값의 유무 등을 가진 메소드를 하나의 함수형 인터페이스로 구현할 수 없고, 필요한 동작에 따라서 함수형 인터페이스를 만들어줘야한다.

하지만 자바에서 우리가 사용할만한 함수형 인터페이스를 미리 정의해두었다.

- Suplier<T>
- Consumer<T>
- Function<T,R>
- Predicate<T>

### **람다의 장단점**

---

**장점**

1. 코드의 간결성 - 람다를 사용하면 불필요한 반복문의 삭제가 가능하며 복잡한 식을 단순하게 표현할 수 있다.

2. 지연연산 수행 - 람다는 지연연산을 수행 함으로써 불필요한 연산을 최소화 할 수 있다.

3. 병렬처리 가능 - 멀티쓰레드를 활용하여 병렬처리를 사용 할 수 있다.

**단점**

1. 람다식의 호출이 까다롭다.

2. 람다 stream 사용 시 단순 for문 혹은 while문 사용 시 성능이 떨어진다.

3. 불필요하게 너무 사용하게 되면 오히려 가독성을 떨어 뜨릴 수 있다.
